Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schwarz-Rote Einigung -
Herbst der Reförmchen?
sub2
Guten Abend.
sub3
Wir sind dankbar,
dass Sie bei uns sind.
sub4
von einem Showdown in der Regierung
war gestern noch die Rede.
sub5
Die gute Nachricht: nach
einer langen Nacht geht es allen gut.
sub6
Nur wie geht es dem Land
und seinen Menschen?
sub7
Bekommen die jetzt endlich
die versprochenen großen Reformen?
sub8
Oder müssen die Bürger
schon froh sein,
sub9
dass es nach dem Gezerre
überhaupt Entscheidungen gibt?
sub10
Mehr Strenge mit Arbeitslosen
und mehr Geld für arbeitende Rentner.
sub11
Dreht das die Lage
und die Laune im Land?
sub12
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub13
Der CDU-Generalsekretär
Carsten Linnemann (CL),
sub14
Franziska Brantner (FB), Vorsitzende
von Bündnis 90/die Grünen,
sub15
der Wirtschaftswissenschaftler
Jens Südekum (JS)
sub16
und die beiden Journalisten,
sub17
Kerstin Münstermann (KM)
von der "Rheinischen Post"
sub18
und Giovanni di Lorenzo (GL)
von der "Zeit".
sub19
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub20
Die ist dankbar
für die Runde heute Abend.
sub21
Ist der Knoten geplatzt,
fragen wir uns.
sub22
Wir fragen die,
die gestern zusammen saßen.
sub23
- Es wird eine wirklich
gute neue Grundsicherung geben.
sub24
Das Thema Bürgergeld wird damit
der Vergangenheit angehören.
sub25
- Wir verschärfen die Sanktionen
bis an die Grenzen dessen,
sub26
was verfassungsrechtlich
zulässig ist.
sub27
Arbeitsverweigerer
erhalten künftig keine Leistung mehr.
sub28
- Da muss man auch gar nicht so tun,
sub29
als ob wir mit einer
geeinten Position reingegangen wären,
sub30
aber wir sind geeint rausgegangen
sub31
und haben am Ende bei wichtigen
Themen die Knoten durchgeschlagen.
sub32
Zwei Journalisten sind
bei uns Anerkennung.
sub33
Kerstin Münstermann
aus der Chefredaktion
sub34
der "Rheinischen Post".
sub35
Die großen vier
haben zusammen gesessen
sub36
und sicher etwas verständigt,
sub37
dass man sich eigentlich
schon verständigt hatte.
sub38
Im Koalitionsvertrag
war das schon angelegt.
sub39
Darüber soll man sich freuen?
sub40
KM: Es ist ein Minimalkonsens.
sub41
Man geht geeint rein
und kommt geeint raus.
sub42
Durch die Ampel-Regierung
hat man das Gefühl,
sub43
Krisensitzung im Kanzleramt,
das kann auch anders ausgehen.
sub44
Ich habe nicht gedacht,
dass die Regierung platzt.
sub45
Aber die Stimmung in Berlin war so,
dass man keine Einigung findet.
sub46
Gerade beim Bürgergeld.
sub47
Weil die ganze Zeit gestaunt wurde,
es wird einen Gesetzesentwurf geben,
sub48
der kam aber nicht.
sub49
Die Laune, auch bei der Union nach
der Fraktionssitzung am Dienstag,
sub50
war nicht gut.
sub51
Es wurden Gespräche
für den Tag danach angesetzt.
sub52
Als Roles denkt man,
wenn etwas haben,
sub53
sollte man geeinigt rausgehen.
sub54
Heute gab es eine gemeinsame
Pressekonferenz mit Ergebnis.
sub55
Aus dem Herbst der Reformen, das
haben Sie, Herr Lindemann, erfunden,
sub56
ist ein Herbst
des Zusammenraufens geworden.
sub57
Giovanni di Lorenzo ist bei uns.
sub58
Da ist Erleichterung
unter den vieren der Spitze.
sub59
Muss das Land erleichtert sein?
sub60
GL: Ich finde es erst mal gut,
sub61
dass sie sich überhaupt
auf etwas geeinigt haben.
sub62
Man darf auch nicht
unterschätzen, es gibt Maßnahmen,
sub63
auch wenn sie
mehr Symbolcharakter haben,
sub64
trotzdem sehr wichtig sind.
sub65
Das Gerechtigkeitsgefühl der
Bevölkerung wurde verletzt,
sub66
die Manager, die gescheitert
sub67
sind und trotzdem mit großen
Zahlungen rausgegangen sind.
sub68
Man erinnere sich an die feixenden
Broker bei Lehman Brothers
sub69
die haben das kaputtgemacht und dann
noch mit guter Laune vorgeführt,
sub70
wie egal ihnen das war.
sub71
Das zweite war
für die Sozialdemokraten,
sub72
dass es Menschen gibt,
die das Sozialsystem ausnutzen
sub73
und noch andere Kosten verursachen,
zum Beispiel Arztbesuche,
sub74
die nie etwas einbezahlt haben.
sub75
Was die Leute beleidigt hat, war
wenn der Betrug stattgefunden hat.
sub76
Wenn die Leute das Gefühl haben,
ich Lakka mich ab für wenig Lohn
sub77
Wenn die Leute das Gefühl haben,
ich racker mich ab für wenig Lohn
sub78
und die kriegen das
alles ohne Anstrengung.
sub79
Wenn man jetzt ehrlich ist...
sub80
MI: Das wollen wir sein,
an diesem Tisch.
sub81
GL: Wenn man die soziale Versorgung
wirklich sichern wollte,
sub82
dann müsste man viel tiefer
gehen bei den Reformen.
sub83
Es gibt offenbar
mehr als 500 Sozialleistungen.
sub84
Keiner blickt mehr so richtig durch.
sub85
Das größere Problem ist,
dass Kinderzuschläge, das Wohngeld
sub86
und das Bürgergeld,
dass das getrennt ausgezahlt wird.
sub87
Auch da kommt es
zu großen Unstimmigkeiten
sub88
und Ungerechtigkeiten.
sub89
Da möchte ich sehen,
ob die Energie ausreicht,
sub90
um da grundsätzlich
etwas zu verändern.
sub91
Wenn wir es nur bei der Kosmetik
sub92
oder bei den
Symbolhandlungen belassen,
sub93
wird es mit
Sicherheit nicht reichen.
sub94
MI: Wir brauchen
richtige Strukturreformen.
sub95
Dazu gab es auch schon
einmal eine große Kommission,
sub96
zuletzt vom Thomas de Maizière
und Peer Steinbrück geleitet.
sub97
Bleiben wir bei dem,
was gestern Abend geklärt wurde.
sub98
Da liest man, dass es auch
Ihnen zu verdanken ist.
sub99
Sie haben mit ihrer Kollegen
aus der SPD-Fraktion
sub100
lange und ausführlich gesprochen,
verhandelt.
sub101
Es soll gestern Nacht die Gespräche
sub102
mit Ihnen und Bärbel Bas
gegeben haben.
sub103
Das war das letzte,
was sie geredet haben?
sub104
Was noch strittig war?
sub105
CL: Erstens sind Sie gut informiert,
zweitens...
sub106
Nein, es gab schon einen Druck.
sub107
Wenn wir uns gestern Nacht
nicht geeinigt hätten,
sub108
wenn wir jetzt tagelang weiter...
sub109
Dafür ist die Politik nicht gemacht,
sub110
wir müssen die Probleme
lösen und Entscheidungen treffen.
sub111
Das war extrem wichtig, dass
man eine Entscheidung trifft
sub112
und keinen faulen Kompromiss macht.
sub113
Das Thema Bürgergeld,
ich weiß nicht wie viele Sendungen
sub114
hier zu diesem Thema stattfanden,
sub115
das ist etwas in allen
gesellschaftlichen Gruppen,
sub116
überall wird das diskutiert.
sub117
Da mussten wir liefern
und das haben wir gemacht.
sub118
MI: Zu diesem Aspekt
der Fairness werden bekommen.
sub119
Als wir das letztes Mal mit
Jens Spahn hier diskutiert haben,
sub120
hat er gesagt, dass man am anderen
Ende der Skala gucken muss,
sub121
was den Verdienst angeht.
sub122
Stichwort Erbschaftssteuer,
da kommen wir noch zu.
sub123
Glauben Sie, das fällt dem Kanzler
eine Last von der Schulter?
sub124
CL: Ja, es muss doch in
den Mittelpunkt gestellt werden,
sub125
weil die Menschen darüber reden
sub126
und viele Menschen haben
das als ungerecht empfunden.
sub127
Nicht nur die Menschen, sondern
auch Mitarbeiter in den Jobcentern,
sub128
die wurden gefragt,
die haben gesagt,
sub129
dass funktioniert hinten
und vorne nicht.
sub130
Wenn wir nicht geliefert hätten
heute Nacht nach dem Sommer,
sub131
der nicht gut lief, wäre
das keine gute Nachricht gewesen.
sub132
Deswegen Friedrich Merz
hat das klasse gemacht,
sub133
alle Verhandlungspartner.
sub134
Ich hab auf die Uhr geguckt,
plötzlich waren auch schon rum,
sub135
aber es war nicht anstrengend,
sub136
es war sachbezogen deswegen
habe ich das mit Frau Baas
sub137
vernünftig besprochen.
sub138
Es hat ein bisschen länger gedauert,
sub139
aber wir wollten beide die Lösung
und die haben wir bekommen.
sub140
MI: Was war es als letztes?
sub141
Der zweite Termin,
der dritte Termin,
sub142
Sanktionen, kein Geld mehr?
sub143
CL: Es ging um einen anderen Punkt,
aber ich will da keine Interna...
sub144
Es ist natürlich wichtig,
wenn wir sowas machen,
sub145
dass das auch
verfassungsrechtlich sauber ist,
sub146
ich habe mit dem ehemaligen Chef
sub147
des Bundessozialgerichtes
ganz eng zusammengearbeitet,
sub148
der hat dass er beruflich gemacht.
sub149
Was wir gemacht haben,
ist etwas ganz Neues,
sub150
dass wir sagen,
es gibt einen Zeitpunkt,
sub151
wenn der leistungsberechtigte
nicht mitarbeiten will, dass dann
sub152
der Staat davon ausgehen will,
sub153
dann muss der Staat davon ausgehen,
sub154
du bist nicht bedürftig
und er zieht sich zurück.
sub155
Das erwarten die Menschen,
die jeden Tag arbeiten gehen,
sub156
dass das System
nicht ausgenutzt wird.
sub157
KM: Sie erwarten eine Klagewelle.
sub158
Sonst müssten sie es
nicht verfassungsfest machen.
sub159
Das war offenbar strittig.
sub160
CL: Es gibt ein Urteil
aus dem Jahr 2019,
sub161
das wird von vielen
sehr klar interpretiert.
sub162
Da wird gesagt, wenn jemand
dreimal nicht zum Termin kommt
sub163
und er ruft nicht an und sagt,
sub164
er hat verschlafen
oder irgendwas ist passiert,
sub165
und nach Monaten hört man nicht,
dann muss irgendwann der Zeitpunkt
sub166
kommen, oder Startzeit,
wir ziehen uns zurück.
sub167
Wir stoppen auch die Kosten
der Unterkunft, weil wir sagen,
sub168
du bist ja nicht bedürftig.
sub169
Das finde ich gut.
sub170
MI: Jetzt reden wir
darüber schon sehr konkret.
sub171
Wir sind dankbar,
dass Franziska Brantner bei uns ist.
sub172
Eine der Chefinnen der Grünen.
sub173
Sie wird zitiert mit dem Satz,
sub174
dass diese Regierungen sich mehr
streichen würde als die Ampel.
sub175
FB: Man feiert sich
heute schon dafür,
sub176
dass man nicht
mit nichts auseinandergeht.
sub177
Die Erwartungen
sind niedrig geworden.
sub178
Ich dachte,
es kommt eine Rentenreform.
sub179
Eine gescheite Reform
im Gesundheitssektor,
sub180
eine Staatsreform,
die Sie angesprochen haben.
sub181
Stattdessen passiert nichts,
das wird in Kommissionen verteilt.
sub182
Das macht das ganze teurer.
sub183
Ich frage mich,
welchen Maßstab legen wir an.
sub184
Wenn man sich die Probleme
des Landes anguckt,
sub185
dann muss man viele Steine anfassen.
sub186
Jetzt feiert man sich dafür,
sub187
dass nach vielen Stunden
irgendetwas herausgekommen ist.
sub188
Das finde ich
nicht zufrieden stellen.
sub189
Die Gerechtigkeitsfrage,
das finde ich wichtig.
sub190
Man ist an
die Schwachen herangegangen. Ich
sub191
wäre beim Betrug mehr herangegangen.
sub192
Beim Thema Steuerhinterziehung,
sub193
da könnte man Milliarde
nach Schätzungen holen.
sub194
Die Balance fehlt bei dem Paket.
sub195
MI: Wir wollen den letzten Gast in
der Runde begrüßen, Jens Südekum.
sub196
Sie sind ausgewiesener Professor
und Berater von Lars Klingbeil,
sub197
dem Vizekanzler und Finanzminister.
sub198
In diesem Land
soll sich die Stimmung drehen,
sub199
das ist eines der großen Wünsche
und Vorhaben dieser Regierung.
sub200
Was macht man mit dem Rest?
sub201
Dreht sich die Stimmung
aus Sicht der Menschen wirklich?
sub202
JS: Ich glaube, der
große Stimmungsumschwung
sub203
wird mit
dem Wirtschaftsaufschwung kommen.
sub204
Auch in dem Moment, wenn das viele
Geld, dass das Investitionsphase
sub205
auf die Straße bringt.
sub206
Was jetzt gestern beschlossen wurde
sub207
ist natürlich
der erste Schritt dorthin.
sub208
Bei dem Thema Bürgergeld geht
es nicht um die großen Zahlen,
sub209
es gibt nicht so viele
Bürgergeldempfänger,
sub210
die jemals
Sanktionen bekommen haben.
sub211
Im letzten Jahr waren es
pro Monat 24.000 Sanktionen,
sub212
die verhängt wurden.
sub213
Wir reden über 0,6 %.
sub214
Der Großteil hat
noch nie eine Sanktion erfahren.
sub215
Bei denjenigen, die nicht mitmachen
ist es ja ein Gerechtigkeitsthema,
sub216
daran zu gehen.
sub217
Da fand ich es gut, dass
es nicht eine Art von Reform war,
sub218
wo die SPD gesagt hat, unter größten
Bauchschmerzen mach ich mit,
sub219
sondern dass sie gesagt haben,
Beginn an die Spitze der Reform.
sub220
Die SPD erkannte, dass sie nicht die
Partei der Transferempfänger ist.
sub221
Da geht es nicht so sehr darum, wie
viele Milliarden da gespart werden,
sub222
es ist klar, dass das
nicht die letzte Sitzung war.
sub223
Es geht um riesige Summen,
die man finden muss,
sub224
da wird jeder Stein umgedreht, die
Reform, von denen noch die Rede war,
sub225
auch im Bereich Rente,
die werden kommen müssen.
sub226
MI: Da spricht der Wingman
des Finanzministers.
sub227
Bevor wir in die Details
der Reformen gehen,
sub228
sind wir bei der Frage,
die großen Sozialreformen,
sub229
die vor uns stehen.
sub230
Am Ende bedeutet es
für die Menschen,
sub231
den Bürger, den Arbeitnehmer,
sub232
in erster Linie,
mehr Geld auszugeben.
sub233
Das hat auch Friedrich Merz
bei der Kollegin Miosga gesagt.
sub234
- Eines kann ich
ganz grundsätzlich sagen.
sub235
Unsere Bevölkerung wird für Rente,
für Altersversorgung,
sub236
unsere Bevölkerung
wird für die Gesundheit
sub237
und unsere Bevölkerung
wird für die Pflege
sub238
in Zukunft mehr vom verfügbaren
Einkommen aufwenden müssen.
sub239
MI: Mehr vom verfügbaren Einkommen
aufwenden müssen. D. h., bezahlen.
sub240
Die Reformen werden Geld kosten, vor
allem den Arbeitnehmer. Da kommt
sub241
Freude auf?
sub242
GL: Ich habe jetzt auch im Land
bislang nicht festgestellt,
sub243
dass da Jubelstürme
ausgebrochen sind.
sub244
Es ist auch
eine überzogene Erwartung.
sub245
Ich glaube, dass entgegen manchem
Vorteil die Leute schon bereit sind,
sub246
selber ein Opfer zu bringen.
sub247
Sie wollen nur das Gefühl haben,
es bringt auch etwas.
sub248
MI: Wäre das eine Politik
für die Fleißigen?
sub249
Das ist die Frage.
sub250
Sieht so die Politik
für die Fleißigen aus.
sub251
Die Menschen, die arbeiten,
für die muss sich das lohnen.
sub252
Jetzt wird angekündigt,
sub253
dass jeder privat
in jedem Privatversicherungsystem
sub254
mehr Rente zu zahlen hat.
sub255
CL: Bei der Rente zum Beispiel,
mit der Aktivrente,
sub256
der wird sich Leistung wieder
lohnen, weil jeder 2000 Euro
sub257
im Monat steuerfrei behalten darf.
sub258
Herr di Lorenzo hat natürlich
recht das gestern war richtig,
sub259
das war ein wichtiger Punkt, dass
wir die Menschen in Arbeit bringen.
sub260
Es muss mehr kommen, die
Herausforderungen sind sehr groß,
sub261
wir sind sehr langsam
insgesamt unterwegs,
sub262
auch insgesamt die Politik.
sub263
Wir müssen an das Rentensystem
und das Gesundheitssystem usw.
sub264
Man kann bemängeln, dass man sagt,
es gibt Kommissionen.
sub265
Wir haben auch
gestern Nacht die Kommission
sub266
vorgezogen, man kann nicht eine
Kommission bis 2027 machen.
sub267
KM: Sie hatten
den Gesundheitsministerin zu Gast,
sub268
die erklären sollte,
sub269
was sie vorhat mit
der gesetzlichen Krankenversicherung
sub270
und der Pflegeversicherung.
sub271
Sie haben schöne Überschriften
gesetzt.
sub272
Markus Söder durfte sagen,
das Bürgergeld ist Geschichte.
sub273
Das Thema ist,
was kostet Arbeit erläutern?
sub274
Was müssen Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen zahlen?
sub275
Das ist nicht besprochen wurden. Das
wird interessant werden.
sub276
CL: Aber das muss kommen
unter stimme ich auch zu,
sub277
da ist das zu wenig,
was wir bislang machen.
sub278
Es ist ein großes Reformpaket
und ich bin der Überzeugung,
sub279
es wird ein Momentum geben.
sub280
In dem Moment,
wo die Kommissionen laufen,
sub281
wird es ein Momentum geben,
wo gesagt wird,
sub282
wird versucht
ein größeres Paket zu schnüren.
sub283
Wir können nicht so weitermachen und
dann müssen alle beteiligt werden.
sub284
MI: Herr Südekum,
sub285
der Elefantenraum
ist unser demographischer Faktor.
sub286
Wir müssten alle länger arbeiten.
sub287
Weil wir die Wirtschaft
nur in Schwung bringen können -
sub288
aber unsere schlauen Zuschauer
verstehen das alle -
sub289
wenn wir tatsächlich
sub290
nicht ständig steigende
Versicherungsbeiträge haben.
sub291
JS: Die kurzfristige Lösung ist erst
mal wenn die Wirtschaft anspringt,
sub292
dann wird man zu den
Sozialversicherungskassen merken.
sub293
Nur die Demographie
kann man nicht wegdiskutieren,
sub294
man wird eine Lösung finden müssen.
sub295
Man kann nicht sagen,
da gibt's kein Reformbedarf,
sub296
die Frage ist nicht ob
sondern welche Art von Reform.
sub297
Wenn man sagt, längere
faktische Lebensarbeitszeit,
sub298
wie erreicht man die.
sub299
Menschen mit geringeren Einkommen
haben geringere Lebenserwartung,
sub300
alle pauschal
bis 70 ist nicht die Methode.
sub301
Die faktische Lebensarbeitszeit
sub302
durch flexiblere Möglichkeiten
verlängern,
sub303
aktiv Rente ist ein Beispiel,
Verbotes vor Beschäftigungsverbots,
sub304
was die Ampel auch machen wollte.
sub305
MI: Das sind die berühmten
Aktivrentner.
sub306
JS: Es ging darum, wenn jemand aus
einem unbefristeten Altersverhältnis
sub307
die Regelaltersgrenze
erreicht hatte, war es verboten,
sub308
jetzt kriegst du einen
befristeten Arbeitsvertrag
sub309
was ja völliger Quatsch war
und es geht jetzt.
sub310
GL: Das Problem bei der Aktivrente
ist ja...
sub311
FB: Das Problem
sind doch die Kosten.
sub312
GL: Durch entgangene
Steuereinnahmen,
sub313
aber auch wie viele Leute anfangen
zu arbeiten wegen der Erleichterung
sub314
D das sind Schätzungen erschütternd.
sub315
CL: Was ich so typisch
deutsch finde,
sub316
jetzt machen wir etwas komplett
neues, dass wir sagen,
sub317
jeder der sich noch fit fühlt,
kriegt eine Steuerersparnis.
sub318
Der freut sich über mehr netto,
der Arbeitgeber war die Fachkraft.
sub319
Jetzt lass uns das mal
zwei Jahre ausprobieren
sub320
anstatt im Keim
eine Idee zu ersticken,
sub321
die wir noch
nicht ausprobiert haben.
sub322
Dadurch kriegen wir
eine neue Geisteshaltung,
sub323
dass Arbeiten
im Alter etwas Gutes sein kann.
sub324
MI: Sie sind,
wenn es konkret wird...
sub325
67, da drücken sich die Grünen
auch ein bisschen rum.
sub326
Sie sagen, es braucht Reformen.
sub327
Wir müssen die Wirtschaft
wieder ankurbeln.
sub328
Über länger als 67 arbeiten, haben
sie auch noch nicht nachgedacht.
sub329
FB: Erst einmal die Situation
bei der Rente so,
sub330
dass es mit der Kommission
etwas früher kommen.
sub331
Die Rente ist in letzten Jahren
sub332
teurer geworden durch eine
Wahlgeschenk an Markus Söder.
sub333
MI: Auch durch Entscheidungen
der Ampel-Regierung.
sub334
FB: Wir haben die Mütterrente,
die Milliarden zusätzlich kostet.
sub335
Wir sind nicht einem Punkt,
wo die Rente günstiger wird.
sub336
Die Regierung
macht die Rente erst einmal teurer.
sub337
Dann geht es um die Anreize
für das längere arbeiten.
sub338
Die Ampel hatte da einen Vorschlag.
sub339
Es wurde gesagt, die Mitnahmeeffekte
allein für die, die länger arbeiten,
sub340
liegen bei hohen Beträgen
für die Regierung.
sub341
Wie das vor einem Verfassungsgericht
halten soll, keine Ahnung.
sub342
Die Leute zahlen nicht mehr
in die Arbeitslosen-
sub343
oder Rentenversicherung ein.
sub344
Sie sind nicht mehr arbeitslos.
sub345
Die Kosten werden rausgenommen,
sub346
dadurch haben
die mehr netto vom brutto.
sub347
Das wäre für alle gewesen,
unbürokratisch
sub348
und man hätte es Leiter hingekommen.
sub349
Jetzt gehen wieder einen Weg,
der teurer ist.
sub350
KM: Ich finde es
als Beobachterin interessant,
sub351
weil die Grünen sich der Kritik -
sub352
"die Menschen
werden in den Hunger geschickt",
sub353
hat einer ihrer Partei gesagt,
in die Obdachlosigkeit entlassen.
sub354
Die Kritik zum Bürgergeld
finde ich überzogen.
sub355
Die Ampel wollte
eine Kindergrundsicherung haben.
sub356
Lisa Paus sprach immer wieder
von einer Bringschuld des Staates.
sub357
Die Annahme, dass der Staat
den Menschen etwas bringen muss,
sub358
war damals schon falsch.
sub359
Was Schwarz-Rot
versucht zu etablieren, ist,
sub360
der Staat ist standfest.
Wenn du fällst, fängt er dich auf.
sub361
Er ist nicht dafür da,
Dinge zu etablieren.
sub362
Die Haltelinie von 48 %
in der Ampel bei der Rente,
sub363
das wurde jetzt verlängert gegen
den Willen der Union, glaube ich.
sub364
Dass man da nicht fair ist,
zu sagen,
sub365
die Ampel hatte da gute Ideen
für die Demokratiefestigkeit
sub366
der sozialen Sicherungssysteme.
sub367
MI: Die großen Reformen stehen aus.
sub368
Jetzt hat es bei den kleinen
Reformen ganz schön geknirscht.
sub369
Wird diese Koalition
sub370
die wirklich großen Klötze
aus dem Weg räumen können?
sub371
KM: Mein Bauchgefühl sagt,
sie müssen, mein Kopfgefühl sagt,
sub372
es wird schwer werden.
sub373
Es ist eine harte Geschichte für
beide Parteien, aus vielen Gründen.
sub374
Die SPD war lange
nicht überzeugt,
sub375
dass man das Bürgergeld abschaffen
muss.
sub376
Man hat sich jetzt durchgerungen.
sub377
Bei der Frage,
was es mit der Gesundheit -
sub378
Praxisgebühr usw.,
die ganzen Dskussionen,
sub379
über vielen Jahren schon hatten,
wir sind wieder da,
sub380
weil sie nicht gelöst wurden.
Es wird alles teurer.
sub381
Ihr haltet maximal den status quo,
es wird nicht besser.
sub382
Das als Botschaft ist für einen
Kanzler schwer zu verkaufen.
sub383
Wie die ihrer Partei
mitnehmen wollen,
sub384
es wird im Bürgergeld schwer.
sub385
Das muss durch die Fraktion gehen.
sub386
Es wird bei solchen Fragen
nicht lustiger.
sub387
Vielleicht sogar noch schmerzhafter.
sub388
CL: Trotzdem glaube ich, dass
das Fenster für Reformen
sub389
noch nie so offenstand
wie im Moment.
sub390
Seit 20 Jahren
stand es wieder offen.
sub391
Jetzt haben wir so ein Zeitfenster.
sub392
Hatte letztens Herrn Gabriel
in der Strippe, der sagte,
sub393
jetzt ist die Chance, der Vize-
Kanzler Lars Klingbeil
sub394
stellt sich in den Bundestag
und sagt, der status quo
sub395
ist unser Gegner.
sub396
Die Chance ein größeres Paket
zu schmieden ist da.
sub397
MI: Jetzt haben sie Bärbel Bas
an ihrer Seite.
sub398
Dennoch die Frage,
sub399
es wird nicht leichter werden
mit den Sozialdemokraten.
sub400
Wären sie doch
der bessere Arbeitsminister?
sub401
CL: Ich wäre froh, wenn
wir das Bürgergeld umsetzen,
sub402
Menschen in Arbeit bringen,
weil wir dann wieder Ruhe bekommen.
sub403
MI: Warum sachlich,
wenn es auch persönlich geht.
sub404
CL: Ich wäre gerne
Arbeitsminister geworden,
sub405
da mache ich keinen Hehl daraus,
aber ich fühle mich jetzt wohl.
sub406
Die großen Sozialreformen
kommen von der SPD.
sub407
Frau Baas, wir freuen uns.
sub408
MI: Das ist doch einmal
ein moderate Moderation.
sub409
Wir sind jetzt
bei dem verabredeten Bürgergeld,
sub410
das sicher so heißt.
sub411
Es gibt einen verschä
sub412
rften Sanktionsmechanismus.
sub413
Den können Sie hier nachlesen.
sub414
Ab dem zweiten Termin
wird es ungemütlich.
sub415
Dritter Termin versäumt,
keine Grundsicherung mehr.
sub416
Beim vierten versäumten Termin
gar kein Geld mehr.
sub417
Auch keine Übernahme
der Wohnungskosten.
sub418
Es wird davon ausgegangen,
dass derjenige nicht bedürftig ist.
sub419
Geht es den Menschen schon besser,
wenn sie allein jetzt wissen,
sub420
dass jemand dreimal eine gelbe
und einmal eine rote Karte
sub421
gezeigt kriegt, wenn er den Staat
sub422
betrügt?
sub423
GL: Ich gehöre nicht zu jenen,
sub424
die sich freuen,
wenn andere bestraft werden.
sub425
Ich glaube schon,
wir anfänglich schon erwähnt,
sub426
dass es dem Gerechtigkeitsgefühl,
das die Leute verletzt hat,
sub427
dass bei den Leuten verletzt worden
ist, jetzt Genugtuung erfährt.
sub428
Aber ich hänge fest an dem,
sub429
was meine Kollegen und
Herr Linnemann besprochen haben,
sub430
wird das dann denn
klappen mit dem Reformpaket.
sub431
Mein Gefühl ist
sub432
jetzt gehen wir weg von den Details.
sub433
Die Parteien der Mitte,
die geben ein Bild ab,
sub434
dass für die Leute
extrem beunruhigend ist.
sub435
Dass die demokratische Mitte
nicht mehr in der Lage ist,
sub436
Probleme effizient anzugehen.
sub437
Ich will nicht von Lösen sprechen,
sondern angehen.
sub438
Das wünsche ich mir so sehr.
sub439
Die AfD musste noch nie
etwas vorzeigen, etwas leisten,
sub440
sie holt nur diese Stimmung
und Unzufriedenheit ab.
sub441
Was mein Wunsch wäre,
dass einfach geguckt wird,
sub442
wo ein Problem ist, ist
auch der Wille etwas zu lösen.
sub443
Die beste Chance, tiefe Reformen
in Angriff zu nehmen ist,
sub444
wenn die Krise da ist und das ist
schon verbreitet bei den Leuten.
sub445
Sie wollen nicht,
dass es so ein Geklecker ist,
sub446
sie wollen nicht das
alles sofort wieder zerredet wird,
sub447
sie wollen noch mal,
dass es alle trifft.
sub448
Nicht nur die,
die sich am wenigsten wehren.
sub449
MI: Der Gedanke war schon im Raum.
Werden wir ein bisschen größer,
sub450
bevor wir uns angucken,
was konkret beschlossen wurde.
sub451
Frau Brandner,
eine ehrliche Frage an Sie?
sub452
Wie sehr hat die Zeit
der Ampel dazu beigetragen,
sub453
dass die Menschen im Land das Gefühl
haben, dass der drei Parteien waren,
sub454
die sich nicht einmal auf kleinste
Kompromisse geeinigt haben,
sub455
sich daran gehalten haben.
sub456
FB: Die Ampel
wurde deswegen abgewählt.
sub457
Ich habe große Hoffnungen
reingesetzt, dass Schwarz-Rot,
sub458
wenn es einen Vorteil haben will,
sub459
viel Geld ausgibt,
sich den Reformen widmen kann.
sub460
Ich wünsche mir
als Bürgerin nichts mehr,
sub461
als dass diese Reformen ankommen.
sub462
dass es eine Gerechtigkeit gibt,
dass man sieht,
sub463
wir werden alle mehr leisten müssen,
sub464
aber wirklich alle.
sub465
Das ist das, was mich ärgert.
sub466
Wir haben ihrer Regierung
viel Geld ermöglicht.
sub467
Das hat die CDU
in der Opposition nicht getan.
sub468
Wir haben gesagt, wir sind einer
so wichtigen Situation im Land,
sub469
wir ermöglichen es dieser Regierung,
dass sie die Möglichkeit hatten,
sub470
die Reformen anzugehen. Dann freut
man sich, wenn man ein paar Menschen
sub471
härter sanktioniert. Das kann auch
Kinder treffen.
sub472
MI: Ich gehe gleich auf
die geographisch linke Seite.
sub473
Ich wollte nachfragen,
sub474
wie fiel ihre Analyse aus?
sub475
Wie konnte es sein,
dass über drei Jahre
sub476
kluge Menschen zusammen saßen
und es nicht im Moment gab,
sub477
dass man gesagt hat, wir müssen
unseren Egoismus hinten anstellen,
sub478
weil es damals schon eine Krise gab,
die thematisiert wurde.
sub479
Wie fällt heute ihre Analyse aus,
sub480
woran lag es?
sub481
FB: In der Zeit des Ukrainekrieges
am Anfang,
sub482
da haben wir gut zusammengearbeitet.
sub483
Wir haben gewusst, man
kann sich keinen Quatsch leisten.
sub484
Auch die FDP hatte schon für sich
entschieden, dass es besser ist,
sub485
nicht zu regieren.
sub486
Das haben wir de facto
auch alle gesperrt.
sub487
Es gab Konflikte, die
wir öffentlich ausgetragen haben,
sub488
die man besser
nicht so ausgetragen hätte.
sub489
Ich finde,
dass jetzt die Aufgabe ist,
sub490
zu sagen, welche der Aufgaben
gehen wir gemeinsam an?
sub491
Die Vereinfachung, die Kommissionen,
auch die von Julia Jäckel.
sub492
Das muss umgesetzt werden.
sub493
Für mich ist wichtig,
sub494
wir sind konstruktiv.
sub495
Wir haben für uns heraus
die Konsequenz gezogen,
sub496
dass wir nicht so die Opposition
machen, wie die Union.
sub497
Dass wir konstruktiv sind,
sub498
dass wir helfen -
sub499
man kann Geld einsparen
in den Verwaltungen.
sub500
Da sind wir bereit, mitzureden.
Das wird nicht genutzt.
sub501
MI: Warum sagen Sie,
wenn wir das Geld gehabt hätten,
sub502
dass diese Große Koalition hat, dann
hätten wir uns nicht so gestritten?
sub503
FB: Ein Teil des Streites
war das Geld.
sub504
Am Ende ist es auch
am Haushalt gescheitert.
sub505
MI: Wir können auch gleich unseren
Telefonjoker Christian Lindner
sub506
anrufen. FB: Der würde das auch so
sagen.
sub507
Wir haben Kürzungen vorgenommen,
sub508
die leider zum Teil zurückgenommen
wurden von dieser Regierung.
sub509
Ich verstehe nicht,
sub510
wenn eine Vorgängerregierung
diese schmerzhaften Dinge angeht,
sub511
die nächste Regierung
sub512
das nicht weiter konsolidiert,
sub513
sondern Ausnahmen schafft
und wieder mehr Geld ausgibt.
sub514
CL: Ich verstehe ja, dass
sie als Oppositionspartei
sub515
auch richtig was sagen,
es habe ich genauso gemacht.
sub516
Das Bürgergeld, das haben
Sie auf den Weg gebracht
sub517
den letzten drei Jahren.
sub518
FB: Sie haben übrigens zugestimmt.
sub519
Das möchte ich hier
noch einmal haben.
sub520
CL: Um Schlimmeres zu verhindern.
sub521
Einfach mal ehrlich sein und sagen,
sie haben da einen Fehler gemacht.
sub522
Die Vermittlungsquote
ist zurückgegangen,
sub523
wir haben die Menschen
nicht in der Arbeit gebracht
sub524
und das Bürgergeld ist gescheitert.
sub525
Das haben wir gestern Nacht
revidiert, diesen Fehler korrigiert.
sub526
Ich möchte in einem Land leben,
wo die Menschen das Gefühl haben,
sub527
es geht gerecht zu.
sub528
MI: Jetzt sind wir im Detail.
sub529
Gerecht ist schon
ein paar mal passiert.
sub530
Wie viel Geld
ist schon gespart worden.
sub531
- Dass sich zehn Prozent in diesem
System einsparen lassen müssen.
sub532
- Das sind fünf Milliarden Euro.
sub533
- Wenn wir 100.000 Menschen mehr
aus dem Bürgergeld rauskriegen
sub534
durch Anreize,
gibt es die Faustformel,
sub535
dass wir um die eine Milliarde
einsparen werden, das ist unser Ziel.
sub536
MI: Von 30 Milliarden
auf eine geschrumpft.
sub537
CL: Sie hat das Beispiel gebracht,
wenn 100.000...
sub538
Wir haben wieder ein System,
wo wir die Menschen in Arbeit
sub539
vermitteln und es gibt Arbeit,
sub540
wir haben natürlich
regionale Unterschiede,
sub541
aber gerade bei einfacheren
Tätigkeiten, in der Gastronomie,
sub542
in der Logistik, gibt es Arbeit,
wir sehen das alle und glauben,
sub543
dass wir mit dieser Reform mehr
Menschen in Arbeit bringen
sub544
und damit
einige Milliarden einsparen.
sub545
MI: Noch einmal ganz konkret.
sub546
Von wie viele Milliarden
gehen Sie heute aus?
sub547
CL: Das können Sie nicht sagen,
sub548
das hängt auch mit der
wirtschaftlichen Lage zusammen.
sub549
Ich bleibe dabei, dass wir
Milliarden Euro einsparen werden,
sub550
weil wir die Menschen
in Arbeit vermitteln wollen.
sub551
Die Vermittlungsquote
ist um 10 % zurückgegangen.
sub552
KM: 2024 war der Etat
für dieses Bürgergeld 47 Milliarden.
sub553
Zu sagen, wir sparen 30 Milliarden,
ich weiß nicht, wie das gehen soll.
sub554
CL: 30 Milliarden hat keiner gesagt.
sub555
KM: Ich verstehe ihren Stolz
auf die erreichte Einigung.
sub556
700.000 ukrainische Flüchtlinge
sind in das Bürgergeld kommen.
sub557
Jetzt kann man sich
darüber streiten,
sub558
ob das richtig oder falsch war.
sub559
Mit diesen Menschen
haben sie nach wie vor Probleme,
sub560
weil die Sprachkenntnisse
nicht da sind. Es sind Mütter, usw.
sub561
CL: Bei uns sind 20 % in Arbeit, in
Polen und in Holland mehr als 70 %.
sub562
KM: Die werden stand jetzt
nicht zurück in die Ukraine gehen.
sub563
Sie haben Menschen,
wo es nicht sofort so sein wird,
sub564
dass sie arbeiten.
sub565
MI: Deswegen wird es nicht sofort
diese Einsparungen geben.
sub566
Vermittlungsvorrang heißt,
sub567
Ingenieure,
die nicht top notch IT machen,
sub568
werden Busfahrer
oder verkaufen Burger? Hat das Sinn?
sub569
JS: Es gibt nicht so viele
Ingenieure, die im Bürgergeld sind.
sub570
Ein sehr hoher Prozentsatz verfügt
über keine Berufsausbildung.
sub571
Wenn man das Papier genau liest,
steht ja, Vermittlungsvorrang.
sub572
Aber auch nicht
ohne Ansicht des Einzelfalls,
sub573
da steht auch
gerade für jüngere unter 30
sub574
kann es sehr wohl Sinn machen, das
man auf die Qualifizierung setzt.
sub575
Es ist sehr wichtig,
dass man nicht sagt,
sub576
in jedem beliebigen Job
wird vermittelt,
sub577
sondern über die Qualifizierung.
sub578
Gerade auch bei Männern,
sub579
die zu uns gekommen sind
im Rahmen der Fluchtmigration,
sub580
im Laufe der Zeit steigen die
Erwerbsquoten mit Qualifizierung.
sub581
MI: Noch einmal die Frage
an Carsten Linnemann.
sub582
Ist das wichtigste,
dass man symbolisch
sub583
das Bürgergeld
seine Grundsicherung machen wollte
sub584
und vom meisten vermeiden wollte,
sub585
dass Menschen sich bequem
im Bürgergeld machen können?
sub586
CL: Das hängt
ja beides miteinander zusammen.
sub587
Ich ziele dahin, dass Menschen Hilfe
brauchen, die auch bekommen,
sub588
aber Menschen dürfen
dieses System nicht ausnutzen.
sub589
So einfach ist es und dieses Prinzip
setzen wir jetzt um.
sub590
JS: Dieses Gerechtigkeitsthema
ist ja unabhängig davon,
sub591
wie viel man am Ende einspart.
sub592
Es gibt eine kleine Zahl
von Leuten im Bürgergeld,
sub593
die jemals
mit Sanktionen zu tun hatten.
sub594
MI: es wird immer
von den 100.000 hochgerechnet.
sub595
1,5 Milliarden
sagt die Bundesanstalt für Arbeit.
sub596
JS: Wir müssen erst mal das von
der Arbeit Nachfrageseite schaffen.
sub597
Dass wir die alle
in Arbeit bringen können.
sub598
Ich sehe die Reform von gestern
als eine Frage der Gerechtigkeit.
sub599
MI: von Hartz IV, Bürgergeld,
jetzt Grundsicherung.
sub600
Ist der etwas drum genannt worden
oder ist es in ihren Augen eine
sub601
Reform?
sub602
KM: Es ist eine Reform davon, was
der Staat von den Menschen erwartet.
sub603
Beim Bürgergeld war die Idee,
sub604
dass man viel Geld ausgibt
für Qualifikation,
sub605
dass man die Leute
ein bisschen schützt.
sub606
Die Ampel wollte das Bürgergeld auch
verschärfen. Dazu kam es nicht mehr.
sub607
Jetzt ist es ein Schritt
zurück zu Hartz IV.
sub608
Es gibt noch keinen Gesetzesentwurf.
Es gibt eine Grundsatzeinigung.
sub609
Philipp Türmer, der Juso-Chef,
sub610
hat heute schon seinem
Bundestagsabgeordneten aufgerufen,
sub611
nicht dafür abzustimmen.
sub612
Es gibt einen Gesetzesentwurf,
sub613
den wird man sich
auf beiden Seiten genau angucken.
sub614
Der muss doch in den Bundestag
und dort verabschiedet werden.
sub615
Es wird noch
gewisse Änderungen geben.
sub616
Es ist ein Symbol,
das verändert wurde.
sub617
Das erleben wir
in Anrufen, Leserbriefen.
sub618
Das treibt die Menschen um.
Es ist etwas, wo ganz viel...
sub619
"Warum tue ich das".
sub620
MI: Wie vermeidet man, dass die,
sub621
die im Bürgergeld sind,
etwas dazu verdienen?
sub622
Dass die mehr behalten und nicht
andere Transferlieferungen...
sub623
GL: Da liegt wieder das absurde.
sub624
Es gibt einen Ökonom,
Andreas Peichl der hat vorgerechnet,
sub625
eine Stadt wie München,
da kommt eine Familie.
sub626
Wenn sie sagen, wir verdienen
2000 Euro mehr durch Arbeit,
sub627
dann haben die trotzdem nicht mehr
Geld, weil dann Zuschläge wegfallen.
sub628
Um das zu reformieren,
weiß ich nicht, ob die Kraft da ist.
sub629
Ich kann mir das nur wünschen,
dass da mehr Geld da ist.
sub630
MI: nur dann wäre es Politik
für die fleißigen.
sub631
FB: Für die, die sich anstrengen.
sub632
MI: Mehr vom verfügbaren Einkommen
aufwenden müssen. D. h., bezahlen.
sub633
JS: Die Kommission, die sich
mit diesen Fragen beschäftigt,
sub634
ist ja schon in vollem Gange.
sub635
FB: Wenn wir darüber sprechen,
was Geld einsparen würde,
sub636
beim Bürgergeld
sind 7 Milliarden Verwaltungskosten.
sub637
Es gibt Vorschläge des deutschen
Normen und Kontrollrates.
sub638
Die Schnittstelle
mit anderen, Wohngeld, etc.,
sub639
das kann man leichter machen.
sub640
Das sieht alles auf den Tisch.
sub641
7 Milliarden,
man könnte richtig Geld sparen.
sub642
Da gehen Sie nicht ran.
sub643
Es gibt ein Begriff dafür, man
arbeitet mehr, kriegt weniger netto.
sub644
Die zuvor Dienstregel.
sub645
Das sind die Dinge,
sub646
die mir angehen muss.
sub647
Eine alleinerziehende Mutter sagt,
ich würde gerne mehr arbeiten, aber
sub648
die Betreuung kann ich
mir nicht leisten.
sub649
Wenn man wirklich will,
dass Menschen anfangen zu arbeiten -
sub650
oder ich senke die Nebenkosten.
sub651
Da habe ich
auch mehr netto vom brutto.
sub652
Alle Dinge, die wirklich
arbeiten attraktiver machen,
sub653
da es nichts gekommen.
sub654
Was man gemacht hat...
sub655
MI: Er hat jetzt
schon zum zweiten Mal gefragt,
sub656
wollen sie die Kinder bestrafen?
sub657
CL: Nein, überhaupt nicht.
sub658
MI: Sehen Sie Ausnahmen
für die Kinder vor,
sub659
die können nichts dafür,
sub660
wenn die Eltern
nicht arbeiten können, wollen.
sub661
Ich will nicht "faul" sagen.
sub662
Da können die Kinder
nicht vorbestraft werden,
sub663
wollen sie die Kinder bestrafen?
sub664
Die Reformen werden Geld kosten, vor
allem den Arbeitnehmer. Da kommt
sub665
CL: Nein, will ich überhaupt nicht.
sub666
In dem Moment, wo die Familie
sich meldet, ist alles ok.
sub667
Es geht um die Fälle, wo man
sich monatelang nicht mehr meldet.
sub668
Es gibt zwei Teile
der Bürgergeldreform,
sub669
die erst machen
wir jetzt ohne den Bundesrat,
sub670
damit wieder schnell auf den Weg
bringen, alle Punkte mit Sanktionen,
sub671
die Verbindlichkeit usw. Dann machen
wir Anfang des Jahres eine zweite
sub672
Bürgergeldreform,
sub673
wo die Punkte drin sind,
was gerade gesagt wurde.
sub674
FB: Da steht auch wenig zu drin...
sub675
CL: Ich würde echt vorsichtig sein,
die Leute, die zugucken,
sub676
die haben das Gefühl,
sie waren in der Regierung,
sub677
die Schrott Immobilien Sache,
das existiert seit Jahren.
sub678
Die Modelle, dass die Menschen
nach Deutschland kommen,
sub679
die arbeiten 50 Stunden,
sub680
dann gelten sie als Arbeitnehmer und
dann wird aufgestockt.
sub681
MI: Es ist kriminell, Clans...
sub682
CL: Machen wir Anfang des Jahres,
sobald die Kommission fertig ist.
sub683
MI: Jetzt sagen wir noch,
sub684
wie sehr wir das einzahlen
bei einem Aufschwung der Wirtschaft?
sub685
Wir können einen anderen Kollegen
von Ihnen zitieren,
sub686
wir brauchen und wollen
sub687
für die Fleißigen,
sub688
damit es wieder Aufschwung
und Wachstum gibt Umland.
sub689
Ausgerechnet Jens Spahn
zweifelt daran außerordentlich.
sub690
- Drei Jahre der Rezession,
über drei Millionen Arbeitslose,
sub691
ein überreguliertes Land.
sub692
Was selten vorkommt in Deutschland,
sub693
die Lage ist schlechter
als die Stimmung.
sub694
Deswegen ist für uns in der Koalition
sub695
die erste und wichtigste Priorität
für die nächsten Monate,
sub696
wir brauchen wieder
wirtschaftliches Wachstum.
sub697
MI: Sind die Arbeitslosen
daran schuld,
sub698
dass die Wirtschaft nicht wächst?
sub699
CL: Nein, überhaupt nicht, die
Rahmenbedingungen stimmen nicht.
sub700
Seit 1945 haben wir die
schwerste Wirtschaftskrise überhaupt
sub701
und wir wissen nicht,
ob wir da so rauskommen. über
sub702
und wir wissen nicht,
ob wir da so rauskommen.
sub703
Über Automobil können wir gerne
gesondert reden,
sub704
da sind wir jeden Tag,
was da passiert,
sub705
der Mittelstand hat Probleme,
deshalb müssen wir alles tun,
sub706
dass die Wirtschaft wieder läuft
und der Rahmen passt.
sub707
Dieses Misstrauen, das Hauptproblem
ist, dass wir den Unternehmen
sub708
Misstrauen etwas richtig zu machen.
sub709
Das ist der Grund,
warum es so viel Bürokratie haben,
sub710
weil wir den nichts zutrauen.
sub711
Meine Idee ist, wenn man vor Ort
den Menschen die Freiheit gibt,
sub712
das ist das, was der neue
digital Minister machen will,
sub713
dass wenn man in Landkreis etwas
ausprobiert und es funktioniert,
sub714
dass meisten ausrollt.
sub715
In meinem Wahlkreis werden alle
Baugenehmigungen digital bearbeitet,
sub716
es gibt Eingangsbestätigung und nach
drei Monaten ist die entschieden.
sub717
Wenn man nach drei Monaten
nichts hört,
sub718
gilt die Baugenehmigung
automatisch genehmigt.
sub719
MI: Ich frage trotzdem,
digitale Großoffensive.
sub720
Es sollen der Wirtschaft
nach vorne gehen.
sub721
Wir haben 1 Millionen
offene Stellen.
sub722
3 Millionen Arbeitslose.
sub723
Das ist paradox.
sub724
Warum finden die nicht zusammen?
sub725
JS: Weil die offenen Stellen
ganz andere Anforderungen haben.
sub726
Arbeitsangebot und
Nachfrage passen nicht zusammen.
sub727
Das ist ein Problem
aber nicht das einzige.
sub728
Wie wir die Wirtschaft
nach vorne bringen,
sub729
das deutsche Geschäftsmodell
bestand darin,
sub730
ein hoher Industriefokus
und extreme Exportorientierung.
sub731
Damit haben wir ein
wunderbares Geschäft gemacht,
sub732
weil wir mit China und den USA
sub733
im gleichen Maße Geschäfte
gemacht haben.
sub734
Diese Welt ist zu Ende.
sub735
Wir haben die Zölle
mit Donald Trump,
sub736
massive Probleme
mit der chinesischen Industrie.
sub737
Die Weltmärkte werden
sub738
mit billigen chinesischen
Industrieerzeugnissen geflutet.
sub739
Um dieses Problem zu lösen,
sub740
das wird man nicht durch
Verschärfung im Bürgergeld schaffen,
sub741
das geht nur durch Wachstum.
sub742
Das neue ist, dieses Wachstum,
sub743
der Impuls für Wachstums aus Europa
und aus Deutschland selber kommen.
sub744
Deswegen ist es so wichtig,
sub745
dass das Sondervermögen für die
Investitionen beschlossen wurde.
sub746
Und eine Kaufprämie
für Elektroautos für kleine.
sub747
MI: Ich markiere gedanklich
zum Auto.
sub748
Es gab den Auto Gipfel.
sub749
Mit einem
nicht so günstigen Setting,
sub750
weil die Frage im Raum steht,
sub751
haben wir in der Automobilkrise -
sub752
wir können noch einen Gipfel machen.
sub753
Aber haben wenig Zeit verschlafen
sub754
und werden wir viel
mehr Arbeitsplätze in der
sub755
Industrie verlieren?
sub756
KM: Werden wir.
sub757
Es gab einen Koalitionsgipfel,
heute schon einen Autogipfel an.
sub758
Der Kanzler hat es geschafft, heute
kein Wort darüber zu verlieren.
sub759
Auf Nachfrage musste er einräumen,
sub760
dass die Koalition sich
bei dem Thema Verbrenner-Aus 2035
sub761
sich nicht geeinigt hat.
sub762
Markus Söder
möchte das gerne streichen,
sub763
die SPD möchte das nicht mittragen.
sub764
Friedrich Merz verspricht,
sich in Brüssel einzusetzen.
sub765
Deutschland
kann das nicht entscheiden,
sub766
es ist eine EU Entscheidung.
sub767
Es gibt noch keine klare Einigung
in der Koalition,
sub768
wie mit dem Auto umgeht.
sub769
Die VDA, die Arbeitgeber,
die Gewerkschaften,
sub770
haben die Politik aufgefordert,
eine gemeinsame Linie zu finden.
sub771
Das ist nicht passiert.
sub772
MI: Wie macht man das jetzt?
sub773
Ist es klug, um die Auflockerung
des Ziels für die E-Autos zu bitten.
sub774
Das wird Merz persönlich tun,
sub775
ausgerechnet
bei Ursula von der Leyen.
sub776
Ist das klug?
sub777
JS: Es wäre nicht klug,
jetzt wieder alles umzudrehen
sub778
und die Pläne, die
da gemacht wurden Investitionen,
sub779
dass alles wieder infrage zu stellen
und die Illusion zu nähren
sub780
dass man sich mit den alten
Geschäftsmodellen durchwursten kann,
sub781
Mit dem Verbrennungsmotor, der ist
am Ende seines Lebens angekommen.
sub782
Wenn es darum geht, dass diesem Ziel
bestimmte Flexibilität
sub783
dann eingeräumt werden,
sub784
weil die deutsche Autoindustrie
für die nicht genug Geld,
sub785
auch mit den
konventionellen Produkten.
sub786
Wenn man jetzt Flexibilität
schafft und sagt,
sub787
wir lassen diese range extender zu.
sub788
MI: Hybrid, das muss man erklären,
der ist in Teilen ein E-Motor dabei.
sub789
JS: Das wäre eine völlig
unproblematische Flexibilität,
sub790
aber man darf
nicht anfangen zu sagen,
sub791
dieses Schlagwort Technologie
Offenheit,
sub792
vielleicht hat der Verbrennungsmotor
doch noch die Zukunft,
sub793
weil dann verschlafen
wir noch mehr Trends
sub794
und dann ist es Technikmuseum.
sub795
MI: Hand aufs Herz, da es wiederum
ein interessantes Thema der Grünen.
sub796
Katharina Dröge sagt,
sub797
die Lockerung des EU-Verbotes
verfärbt Brenner wäre fatal.
sub798
Sie vermuten schon,
sub799
Herr Kretschmann
und Cem Özdemir sagen,
sub800
wir brauchen die Lockerungen.
Was sagt die Vorsitzende der Grünen?
sub801
FB: Wir sagen ganz klar,
sub802
dass das Auto der Zukunft
ein elektrisches ist.
sub803
Beide sagen das zum Glück.
sub804
Das ist das Gute, dass
wir nicht wie Markus Söder sagen,
sub805
wir wollen wieder
die alten verbrenne Modelle.
sub806
MI: Das Ziel von 100 %,
sub807
das ist mit ihm Mobilität
nicht erreichbar, beim CO2 Ausstoß.
sub808
FB: Die Frage ist,
sub809
warum wir noch nicht die Senkung
der Stromsteuer ist.
sub810
Das würde das Fahren
mit dem Auto billiger machen.
sub811
Kfzsteuer, das kommt jetzt,
sub812
dass es für die E-Autos besonders.
sub813
Sie haben
würde noch nicht verallgemeinert,
sub814
noch nicht angegangen.
Er steht im Koalitionsvertrag dran.
sub815
Eine Prämie, 3 Milliarden bis 2029.
sub816
Wenn man die Förderung macht,
muss man sie also ausrichten,
sub817
dass sie der Industrie nutzt.
sub818
Das sehe ich noch nicht.
sub819
Man muss Vorgehen
sub820
gegen die chinesischen
und fairen Wettbewerber.
sub821
Donald Trump und seine Zölle.
sub822
Die kennen auch
unsere Autoindustrie,
sub823
da müsse die Regierung etwas tun.
sub824
Es bringt niemandem etwas.
sub825
MI: Eine weitere Krise.
Eine zentrale Wirtschaftskrise.
sub826
Mobilisierung,
schöpferische Zerstörung.
sub827
Was ist, wenn in diesem Prozess
auch die Demokratie Schaden nimmt?
sub828
GL: Ich fürchte, dass die Demokratie
schon Schaden genommen hat.
sub829
Wenn Sie sich anschauen,
sub830
wie das Vertrauen der Leute
in die Demokratie aussieht.
sub831
Das ist so verheerend.
sub832
Da man ja immer schon muss auf das,
was ein Anfang sein könnte
sub833
oder positiv sein könnte.
sub834
Heute war
ein so schlechter Tag nicht.
sub835
Damit meine ich nicht nur,
sub836
dass die Koalition
sicher wird einigen konnte,
sub837
klingt auch ein bisschen komisch,
sub838
sondern dass wir vielleicht auch die
erste Stufe des Friedensplans
sub839
umgesetzt bekommen weltpolitisch,
das noch wichtiger
sub840
als das Bürgergeld,
sub841
das jetzt Grundsicherung heißt.
sub842
MI: Mit diesem positiven Gedanken
will man sagen,
sub843
es gilt immer Hoffnung? Oder sind
sie der Überzeugung,
sub844
dass man Pragmatismus
sub845
in der Politik ankämpfen kann
gegen nationalistische...
sub846
GL: Meine größte Hoffnung,
sub847
das ist nicht Zuversicht,
sondern Hoffnungen.
sub848
Meine große Hoffnung ist,
dass die Parteien begreifen,
sub849
die Menschen wollen, dass Dinge
angepackt und gelöst werden.
sub850
Das klein kein der Parteien
interessiert sie nicht.
sub851
MI: Das hat Carsten Linnemann
immer gesagt.
sub852
Er saß immer in der Sendung
hat gesagt,
sub853
wir müssen uns machen kommen.
Wann kommt die Stromsteuer für alle?
sub854
CL: Völlig recht, wir
sind für das Land verpflichtet
sub855
und nicht für meine Partei
und ich schon gar nicht. Ich bin
sub856
Dienstleister und sage meine
Meinung, aber
sub857
ich mach das nicht für mich,
sondern für meine Überzeugung.
sub858
Wenn wir diesen Gedanken hätten,
dass wir für die Sache etwas machen,
sub859
während einen Riesenschritt weiter.
sub860
Wir haben selber Fehler gemacht,
auch meine Partei.
sub861
Mir macht es doch auch keinen Spaß,
die Umfragewerte zu sehen.
sub862
Deswegen bin ich froh, dass
wir eine Einigung erzielt haben.
sub863
Die Menschen erwarten das.
sub864
CL: Die Aktivrente haben wir
versprochen. Sie haben recht.
sub865
Man muss vorsichtig sein.
sub866
MI: Nicht mehr der große Wurf,
der Herbst der Reformen.
sub867
Machen und dann darüber reden?
sub868
CL: Wir brauchen
eine Legislaturperiode,
sub869
die Herausforderungen sind so groß,
sub870
es reicht nicht,
den Koalitionsvertrag abzuarbeiten.
sub871
Es braucht ein großes Paket
der Reformen.
sub872
Es ist die Legislaturperiode
des Mutes.
sub873
MI: Stromsteuer für den Mittelstand,
wann kommt so etwas?
sub874
CL: Es hat mich geärgert,
dass es nicht gemacht wurde.
sub875
FB: Lars Klingbeil muss er anrufen.
sub876
MI: Danke für die Runde.
sub877
Danke für den heutigen Abend
und die Diskussion.
sub878
Wir sind jetzt mit Markus Lanz
verbunden,
sub879
der heute unter anderem
Christian Dürr zu Gast hat.
sub880
Kommen Sie gut durch den Abend.
sub881
Bis nächsten Donnerstag,
bleiben Sie heiter.